title: 构造函数与普通函数
date: 2015-10-16 15:41:49
tags:
---
什么是构造函数？
<!--more-->
百度词条的说法是：
构造函数 ，是一种特殊的方法。主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与new运算符一起使用在创建对象的语句中。特别的一个类可以有多个构造函数 ，可根据其参数个数的不同或参数类型的不同来区分它们 即构造函数的重载。
所谓的“构造函数”，其实就是一个普通函数，函数内部使用this变量，当对函数使用new运算符时，就是创建了一个函数对象（也叫对象的实例化），并且this指向实例对象上。
new 运算符主要做了什么呢？
``` bash
	var obj = {};
	obj._proto_ = co.prototype;
	co.call(obj);
	return obj;
```
第一行，创建一个空对象A,
第二行，将空对象的_proto_指向了构造函数的prototype成员对象，就是将A对象的原型对象设置为构造函数prototype属性引用的那个原型对象。
第三行，将构造函数的作用域给新对象，构造函数中的this指向新对象，在调用函数
第四行，返回新对象。

注意的是：一个函数要作为真正构造函数要满足一下2点：
1.在函数内部对新对象（this）进行添加属性和方法。
2.可以有返回语句return语句(一般情况下是没有返回值的)，但返回值必须是this，或者其他非对象类型的值。也就是说返回值是常规意义上的值类型（Number,String,Boolean）时，new函数才会返回一个该函数的实例对象，而如果函数返回语句返回一个引用类型（Object,Array,Function）,则new函数返回的结果就是return语句的结果于直接调用普通函数产生的结果一样。
引用类型通常叫做类，遇到引用值时，所处理的就是对象。
看下面1个例子
``` bash
	function person(name,age){
		this.age = age;
		return {
			name : name,
			age : age
		}
	}
	var p1 = new person("hello",22); //返回{name:"hello",age:22}
	person("hello",22);//返回{name:"hello",age:22}
```

看这个例子，满足第一个条件，有this属性，但是因为返回值不是常规值类型，是一个对象，那么第二步空对象的proto指向构造函数的prototype,而此时构造函数的prototype原型就是返回对象的原型，那么也就返回该对象，如果是常规值类型则会被忽略。常规值类型没有原型prototype
``` bash
	function person(name,age){
		this.age = age;
		return age
	}
	var p1 = new person("hello",22); //返回person对象{age: 22}
	person("hello",28);//返回28
 ```
这个例子，返回值是常规值类型，那么new的时候会被忽略。


使用构造函数，主要是使用构造函数的原型prototype。在面向对象中尤为重要。
函数有constructor和prototype属性，函数定义的时候会有一个默认的prototype属性，而构造函数即用new运算符生成的对象则没有prototype属性，其中函数的prototype包含2个属性，一个是constructor,一个是__proto__,其中constructor属性来测试对象的类型,constructor始终指向创建当前对象的构造函数。
### typeof，instanceof, constructor的区别
typeof，是一个运算符，运算中需要一个操作数，
运算的结果就是这个操作数的类型，运算的结果是一个字符串。
他有一定的局限性，对于对象类型的值，只能得到一个”object”结果，却不能精确得到此值的精确类型。
示例：typeof 'hello' //得到"string"
instanceof，也是一个运算符，运算中需要两个操作数，instanceof则为判断一个对象是否为某一数据类型，或一个变量是否为一个对象的实例;
运算的结果是true或false，表示此值是不是某一个类的示例，能得到一个值的具体类型。
示例：function User(){}  var u=newUser;  console.log( u instanceof User );//true
constructor是对象的一个属性，不是运算符，constructor属性指向对象的构造函数。constructor属性来测试对象的类型，运算结果就是对象的类型。
示例：function User(){}  var u=newUser;  console.log( u.constructor===User);//得到true


看下面2种写法：constructor和prototype
第一种：
``` bash
	    function Person(name) {
            this.name = name;
        };
        Person.prototype.getName = function() {
            return this.name;
        };
        var p = new Person("hello");

        console.log(p.constructor === Person);  // true
        console.log(Person.prototype.constructor === Person); // true
        // 将上两行代码合并就得到如下结果
        console.log(p.constructor.prototype.constructor === Person); // true
```
第2种：
``` bash
	    function Person(name) {
            this.name = name;
        };
        Person.prototype = {
            getName: function() {
                return this.name;
            }
        };
        var p = new Person("hello");

        console.log(p.constructor === Person);  // false
        console.log(Person.prototype.constructor === Person); // false
        // 将上两行代码合并就得到如下结果
        console.log(p.constructor.prototype.constructor === Person); // false
```
看结果你发现如果是调用p.getName()得到的结果是一样的，感觉上好像2中写法是等价的，根据上面2个对比,查看对象的constructor我们知道其实2种写法不是等价的。
第一个只是对Person.prototype添加一个getName方法，其函数对象本身还是Person，所以Person.prototype.constructor === Person
第二个Person.prototype的写法等价于
``` bash
	Person.prototype = new Object({
            getName: function() {
                return this.name;
            }
    });
```
相当于新建了一个Object对象，而constructor始终指向创建自身的构造函数，所以此时Person.prototype.constructor === Object，
即第二种写法的结果：
``` bash
	console.log(p.constructor === Object);  // true
    console.log(Person.prototype.constructor === Object); // true
    console.log(p.constructor.prototype.constructor === Object); // true
```
如何修改呢？只要重新覆盖Person.prototype.constructor即可：
``` bash
	function Person(name) {
            this.name = name;
        };
    Person.prototype = {
        getName: function() {
            return this.name;
        }
    }
    Person.prototype.constructor = Person;
    var p = new Person("hello");
    console.log(p.constructor === Person);  // true
    console.log(Person.prototype.constructor === Person); // true
    console.log(p.constructor.prototype.constructor === Person); // true
```
当涉及到继承的时候，情况有点复杂
``` bash
function f() { this.foo = 1;}
function s() { this.bar = 2; }
s.prototype = new f(); // s继承自f
var son = new s(); // 用构造函数s创建一个子类对象
(son.constructor == s); // false
(son.constructor == f); // true
```
总结下，constructor到底有什么作用？
constructor是为了找到当前创建对象的构造函数，可以用来检测对象类型，也可以用来拓展对象，通过实例对象a.constructor.prototype去修改和扩展原型对象。
例如：
``` bash
	function testA(age){
		this.a = age;
    }
    testA.prototype.log = function(){
    	console.log(this.a)
    }	
    a = new testA(22);
    //a是实例化对象，比如这是一个插件，实例化后得到的对象，你想拓展插件的方法，那么就可以通过a.constructor.prototype来实现。这里因为a是实例化对象（a.prototype是undefined）,所以想要拓展对象的方法只能通过a.constructor先得到构造函数，然后通过prototype来修改和扩展。
	a.constructor.prototype.getName = function(){ console.log("hello")};
```
在继承的时候,容易出现继承链的紊乱，需要我们手动纠正，可以使用constructor修改，即使是替换了prototype对象，o.prototype = {};那么下一步必然是为新的prototype对象加上constructor属性，并将这个属性指回原来的构造函数。o.prototype.constructor = o;

 

下面就来说说，构造函数的prototype属性，一般来说，使用构造函数都要使用prototype,为什么呢？
因为如果单纯只是使用构造函数的话，存在一个内存浪费的问题，每次实例化一个对象，就多占用了一个内存地址，这样做缺乏效率，
而prototype属性的出现就解决了每次实例化多占用内存地址的问题，因为每一个函数都有一个prototype属性，指向另一个对象，这个对象的所有属性和方法，都会被构造函数的实例继承，意味着我们把那些不变得属性和方法，定义在prototype对象上，每次实例化之后，所有实例对象定义的属性和方法，都是同一个内存地址，都指向prototype对象，因此就提高了效率，减少了内存的占有率。
主要写法就是2种
``` bash
	/////第一种写法
	function testA(age){
		this.a = age;
	}	
	testA.prototype.getAge = function(){
		console.log(this.a);
	}	
	var a = new testA(22);
	===========================
	/////第二种写法
	function testA(age){
		this.a = age;
	}	
	testA.prototype = {
		constructor: testA,
		getAge: function(){
			console.log(this.a);
		}
	}
	var a = new testA(22);
```
关于面向对象的继承推荐看阮一峰博客,里面讲的浅显易懂。

### 参考

[深入理解JS构造函数](http://www.2cto.com/kf/201402/281841.html)
[Javascript 面向对象编程](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_encapsulation.html)
















